Adım Kirill Grouchnikov; beş yıldır
Google'da çalışıyorum.
Play Store'da satışa çıkan ürünler için
Kullanıcı Arayüzü (UI) geliştiriyorum.
Harika bir iş, peki işinle ilgili
en sevdiğin şey nedir?
Kod yazmayı ve ekranımı ışıl ışıl yapan
piksellerle uğraşmayı hep sevmişimdir.
Bu gördüğünüz Play App,
Google Play uygulaması.
Üstten aşağı doğru indiğimizde
arama kutusunu,
uygulamanın ve mağazanın bazı bölümlerine
hızlı erişim sağlayan kısayolları görüyoruz.
Burada ise başka içerikler ve
kart kümeleri var.
Bu da uygulama içinde
başka bir noktaya gitmenizi sağlayan
bir banner.
Ayrıntılı bilgi almak için
istediğiniz öğenin,
örneğin Angry Birds Telepods'un,
sayfasına tıklayabilirsiniz.
Açılan sayfada geliştiricinin
sizinle paylaştığı bilgileri göreceksiniz.
Uygulamanın videosunu da buraya
yerleştiriyoruz.
Uygulamanın ekran görüntüleri için
kısa açıklamaları unutmuyoruz.
Kullanıcı tarafından eklenen içerik,
yorum ve puanlamalar da burada yer alıyor.
Konuyla ilgili daha ayrıntılı
içeriklerden sonra
birkaç tane de
ilgili bağlantı sunuyoruz.
İstediğiniz uygulamaya
geri dönüp telefonunuza
indirebiliyorsunuz.
Yükleme izni bu aşamada
karşınıza çıkıyor.
Kabul ettikten sonra
yüklemeye başlıyor.
Gördüğünüz gibi hemen
yüklemeye başladı.
Öğrenciler düğmeler, metin ve
fotoğraf görüntüleme derslerini aldılar.
Uygulamalarda bu konulara
değinebilir misin?
Elbette. Örneğin; Star Wars Rebels
içerik kartına bakalım.
Bu kart bir görüntü grubunun uzantısı.
Aynı zamanda bu şık tasarımın da
basit bir parçası.
Buradaki küçük resim de,
fotoğraf görüntüleme şeklinde.
Burada ise,
Star Wars Rebel ile ilgili en fazla iki
satırlık metin görünümü görüyoruz.
Puanlama çubuğumuz da
adı üstünde.
"Free" yazısı metin görünümündeyken,
taşma noktaları da resim görünümünde.
Bunlar, üç nokta gibi görünen bir
PNG ile ilişkilendirilmiş.
Kısayollar için de aynı şey geçerli.
Oransal ve bağıntısal bütünlüğü olan
bu tasarımda soldakiler resim görünümü,
sağdakiler ise tek satırlık
metin görünümü.
Bunlar ayrıca uzatılabiliyor.
Zemininde ise,
yeşil bir fonu ve yuvarlak köşeleri olan,
içeriğe uygun bir görüntü var.
Yani özetle, tek ihtiyacımız olan,
metin-resim görünümü,
puanlama-ilerleme çubuğu,
onay kutusu, seçenek düğmesi, aşağı
açılan liste kutusu gibi ana yapı taşları.
Sonrasında ekranda ne göstermek
isteniyorsa hepsi ona göre düzenleniyor.
Öğrencilerimiz ilk Android
dersinde bunları öğrenirken,
sen her gün Google Play'de
bu öğelerle uğraşıyorsun.
Bir tasarımcı ile çalışmak nasıl bir şey?
Tasarımcıyla çalışmaktan bahsettin.
Bu süreci biraz daha açar mısın?
Önce ürünü geliştirenlerin
görüşleri alınıyor.
Ardından ekranda sörf yaparken
ne tür bir tasarıma
ve mühendisliğe ihtiyaç duyulduğuna
dair bilgi alınıyor.
Bu aşamaya gelindiğinde,
tasarım sırasında web sitesini
küçük ve büyük ekranlara nasıl
uyarlayacağımızı hesaplıyoruz.
Sonrasında ekrana öğeler
yerleştirerek yineleme tekniğiyle
tasarımımızı ve yaklaşımızı
test edip onaylama sürecine giriyoruz.
Bu denemeler önemli, çünkü bazen
tasarımcının kullandığı
After Effects veya başka programdaki
durağan veya hareketli bir öğe
masaüstünde sorunsuz görünürken,
telefon ekranında aynı etkiyi
vermeyebiliyor.
Çünkü çok daha küçük bir ekranda
veya daha dar bir etkileşim alanında
çalışıyorsunuz.
Ya da büyük resimler eklediğinizde
internet hızını da düşünüyorsunuz
ve bu resimlere tıkladığınızda beş
saniye boyunca ekran donuyor.
Bu nedenle deneme aşaması
tamamlandıktan sonra
ekrana yüksek pikselli olmayan
öğeler yerleştirip
ürün bazında değerlendirme yapıyoruz
ve değiştirmemiz gereken öğeler olup
olmadığına bakıyoruz.
Ya bir tasarımcın yoksa?
Peki, tasarımcıyla çalışma şansı olmayan
tasarımcılar için
önerileriniz var mı, uygulamalarını nasıl
daha iyi hale getirebilirler?
Materyal tasarımı sayfalarını inceleyip
konuyu öğrenmelerini tavsiye ederim.
Hareket arkının veya
interpolatörün ayrıntılarına
inmek yerine, daha genel hatlarıyla
öğrenebilirler.
Örneğin; uygulamanın tamamında
tutarlı kademelendirmenin,
yani tasarımcıların adlandırdığı anahtar
çizgilerin nasıl yapılacağını,
dikey ve yatay öğelerin gelişigüzel
yerleştirilmiş hissi yaratmadan
kendi içinde nasıl görsel bir ritm
oluşturacağını öğrenmek yeterli olacaktır.
Sonrasında araç çubuğu,
ekranınızdaki gezinti bölmesi gibi
uygulama kromuna ait bazı parçalara
odaklanabilirsiniz.
İçerik de oluşturulduğunda hepsini aynı
çerçeveye sığdırmaya çalışabilir,
kenar boşluklarını ayarlayabilirsiniz.
Bu noktada öğeleri çok yakın
yerleştirmemek gerekir.
Daha sonra tipografi devreye giriyor.
Bu, farklı öğelerin görsel olarak
önem sırasına göre düzenlenmesi
açısından kritik bir aşamadır.
Örneğin; Gmail veya bir e-posta
uygulaması için düşünebilirsiniz.
Eğer tüm öğeler aynı
tipografiye sahip olursa,
aynı renkte, aynı büyüklükte
veya aynı stilde olursa,
bu kez öğeleri ayırt etmek zor olur.
Bu nedenle göreceli kantitasyon ile
'gönderen' kısmını belki
biraz daha büyük yapabilir,
ismi, başlığı veya
'konu' kısmının ilk birkaç kelimesini
koyu renk yazabilirsiniz.
Bu, kullanıcının öğeleri daha kolay
ayrıştırmasını sağlar.
Tabii bu, elinizdeki içeriğe göre
farklılık gösterecektir.
Yine de çok sayıda farklı stil
veya farklı boyut
kullanmayı önermem.
Birden fazla ekranda
üç veya dört stili tutarlı biçimde
uygulayarak kullanıcının
bilinçaltına bile inebilirsiniz.
Yani bu aşamada uygulamanızda
işleri nasıl kolaylaştıracağınızı,
kullanıcıların hangi bilgilere
ihtiyaç duyabileceklerini düşünmeye
başlarsınız.
Son olarak renklere karar vermelisiniz.
Özellikle materyallerde
doygun renklere ağırlık verdiğinizde
çok güzel bir etki elde edebilirsiniz;
özellikle de Lollipop cihazlardaki
durum çubuğunda.
Önce ana renkleri ve
diğer renkleri tanımlayın.
Birkaç renk yeterli olacaktır.
Bu renkleri, uygulama kromunun
stilini belirlemek için kullanabilirsiniz.
Örneğin; durum çubuğu, işlem çubuğu
ve gezinti çekmecesi gibi bölümlerde.
Böylece sarkaç hareketini
öne çıkarabilir
veya önemli olduğunu düşündüğünüz
bir öğeye dikkat çekebilirsiniz.
Bahsettiğim bu üç unsur,
aslında uygulamanızın görsel stilini de
öne çıkarıyor.
Her halükarda
bir tasarımcıyla çalışma şansınız varsa,
bunu değerlendirmenizi tavsiye ederim.